راوی امیر زنددلان
بازیگران محمد آقامحمدی
معصومه عزیزمحمدی
امیر زنددلان
صدا بردار محمد رضا محتشم
به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام
روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید
از این برنامه گذشته‌ای از کتاب فراموشان
در ساختار روایت نمایشی اختباس و روایت می‌شود
این کتاب را آقای داوود غفارزادگان نوشته
و معسیسی انتشارات قدیانی در ۹۶ صفحه منتشر کرده
این کتاب از زبان شش شخصیت متفاوت و گمنام واقعی آشورا روایت شده
نویسنده در این اثر به سراغ کسانی رفته که از نگاه مختل نویسان مخفی مودن و فراموش شدن
لطفاً اولین قسمت از روایت کتاب فراموشان را بشنوید
این قسمت از زبان زید قاسد، والی مدینه روایت شده
شب بود، زید کنار همسرش نشسته بود
و ماجرای رسیدن نامه یزید ابن معاویه به ولید ابن عتبه، حاکم مدینه را می‌گفت
وقتی نامه رسید، من آنجا بودم، نهیمه
گمان کردم از این پیغام‌های معمولی است
اما نبود
قاسد مرگ بود
از کنار ستون، امیر را می‌دیدم
وقتی پیغام را مرخص کرد، چیزی نگفت
نه انعامی داد، نه خلطی
مثل جغد، چشم دوخته بود به تاریکی
با اشاره‌ای دست به پیغام گفت: برو
همه فهمیده بودند که خبر بدی رسیده
برای همین کسی جلوی دیده امیر نبود
به‌جز من که مجبور بودم
این‌طور نیست که بخواهم یا نخواهم
کارم است
همیشه باید نزدیک امیر باشم
نه جرعت داشتم عرق از پیشانی‌ام بگیرم
نه سخنی بگویم
هوا خفقان عجیبی داشت
نمی‌دانم، شاید هم من گرم شده بودم
وقتی به بیرون نگاه کردم، خورشید رفته بود
آن روز زحمتی چیزی نخورده بودم
دل‌زده داشتم و زانوهایم می‌لرزید
نعیمه به چشم‌های شوهرده
برش خیره شده بود
خب، بعدش چه شد؟
خواستم رفتم کنار در
باده گرمی می‌وزید
ناگهان احساس کردم نفسم گرفت
خودم را به پاگرد دستندم
نفس عمیق کشیدم و سرم را بالا آوردم
مقابلم خانه‌ها و کوه‌هایی بود که از دور
سیاهی می‌زد
او اولین بار بود که شب مدینه را می‌دیدم
دوباره برگشتم که
خواستم رفتم کنار در
منتظر بودم امیر صدایم کند
فیالاتی شده بودم و فکرهای عجیب و قریب به سرم می‌زد
شاید از غرستنگی بود یا هوای بد، نمی‌دانم
شاید هم تاثیر شنفه یک شام بود که بی‌موقع لیسیده بود
خب، ادامه‌اش را بگو
همچنان منتظر داده بودم که امیر صدایم زد
با اجره نزده او رفتم
لب‌های امیر به کبودی می‌گفت
گفت: برو و مروان ابن حکم را پیدا کن و بگو زود به اینجا بیاید
حتماً ولید مروان را می‌خواسته تا مثل همیشه با او مشورت کند
آره آره، سریع از فلاپاین آمدم
شب تاریخی بود
مثل امشب که اینجا نشسته‌ایم و گفتگو می‌کنیم
شب گرم و ظلمانی
یادم نیست من رو اون را کجا یافتم
پیغام را رسندم و به سرعت بازگشتم
اما امیر داخل تالار قصر نبود
رفته بود بر بام قصر
به آنجا رفتم
چند گهبان مشعل به دست آنجا بودند
سایه امیر بزرگ و قولاسا روی پدلا افتاده بود
نمی‌دانم چرا ترسیدم
چیزیشون در هوا بار بار می‌زد
آهسته به سمت بام رفتم
خب، منتظر می‌ماندی تا ورید به تالار قصر
نمی‌شد، نعیمه، نمی‌شد
باید مزد اون رفتم و می‌گفتم که پیغامش را به مربان رسندم و
منتظر می‌ماندم تا امیر چیزی بگوید
این‌طور نیست که دست خودم باشد
می‌دانم زید
تو قاصد ولید بودی و اختیاری از خودت نداشتی
آره
این
سرندشت همه کسانیست که زنجیر اصارات دیگران را
بر گردن خود بستند
خب، بگو بعدش چی شد؟
وقتی به بام رسیدم
امیر متوجه و حضورم نشد
روب مدینه استاده بود و نگاه می‌کرد
از بالای شانه‌اش
پرسوی از نورخواهی مرده را می‌دیدم
که از روزن خانه‌ها بیون می‌زد
قاصد بودم و هنوز امیر به من نسبورده بود که مراقبه خزین ابن علی باشن
فقط آید مربان را میافتند
هر جا که برم برم
در خانه
در دشت
یا هر جای دیگر
مربان را کجا یافتی؟
ایستاده بود
در تاریکی و به نخل خانه گاه می‌کرد
شاید هم چیزی آن پشت در لیگ زاردیده بود و مراقبش بود
نمی‌دانم
مگر می‌شود فهمید
آن هم از مردی چون مربان
با آن هنه موی سفید و کینه‌ای که مدام در قلبش می‌جوشد
حیغان امیر را رسیده بود؟
برای اس renewed مراقبش
اینکه اشاره آن ها
درِ emotionally
به آشmmm
آنها
همچین ه período
در یک آرام
یک گورگزoon
شروط مویدن
واقفا
ما چون
یک تا پکنه
جد در مخوش
فکر می‌کردم به اندازه یک آدم تاون زده در دنیا تنهایم
و همه از من فرار می‌کنند
حتی تو که ایالم هستی و برادر و خوهرانم که از یک پشتیم
از متن نامه یزید خبر داشتی زید؟
نه
آن زمان از متن نامه خبر نداشتم و نمی‌دانستم در آن
چه نوشته هند که امیر را آن همه منقلب کرده
رفتم و پشت سر امیر ایستادم
جز زیاهی هیچ نبود
امیر ناگه هم برگشت و با تحجب نگاه هم کرد
وای!
گویا هیچ وقت مرا ندیده بود
یا اصلاً نمی‌دانست من کیم و انجا پشت سرش چه می‌کنم
نگاهش تند و پرست قصاوت بود
از نگاه تند و تیزه و زانوهایم بلرسه خود داد
خواستم سخنی بگویم
اما زبانم در دهان نچرخید
نامه با دقیقت به حرفای شوهر زید گوش می‌کرد
امیر جلوتر آمد و در چشمانم خیلی شد
تخصیر خودم بود
نباید آن همه بو نزدیک می‌شدم
هر طور بود پیغام را رسندم
ولی چه گفت؟
چیزی نگفت
از لبه بام
اقب آمد و باز نگاه پرستلابتش را به سر تا پایم دوخت
و آرام از پله‌ها پایین رفت
کمی سبر کردم تا دور شدم
بعد از پله‌ها پایین آمدم
وقتی به پاگرد رسیدم
صدای امیر از داخل طالع می‌آمد
ایستادم
اما طاقت نیاوردم و
به داخل تالا می‌آمدم
برای از داخل تالا می‌آمدیم
ویدیو باید برداریم
ویدیو باید
فقط روشنی آرزو می کنیم
و حالا میخواییم از زندگی مشترک این دو عزیز
بیشتر با امیدیم کنیم
برای شروع زندگی آیا خونه مستقلی داشتن؟
فرزندشون چه موقعی به دنیا اومد؟
و حرفهای دیگهی که دوست داریم
باز هم از زبان سرکار خانمه حیدری بشنویم
ما پیشه هاچگان زندگی می کردیم
توی اتاق از منزل مادر هاچگان زندگی می کردیم
وقتی که زینب خانم به دنیا اومد
پدرشون بودن
و خیلی احساس خوشحالی
از یک خدافرما دختری رو انایت کرده
دلیل اسمگذاری زینب جون هم
چون شب اول محرم به دنیا اومد
ما گفتیم اسمش رو همراه خودش رو برده
و اسمش رو زینب بذاشتیم
هر دفعه که هاچگان می رفت چرکه و می اومد
زینب جون بزرگ تر شده بود
یعنی اینقدر رفتن اومدنش طول میکشید
به شما در نظر بگیر که این رفتن ها و اومدن ها
اینطور نبود که
چون الان شما نگاه کنین که جوانای حالا
وقتی که از هم جدا می شن
خب یه معمولیتی می رن
خب معمولیتشون از این شهر با اون شهره
ولی اینا معمولیتشون یه معمولیت عادی نبود
در جپه بود جنگ بود
در خیلی مشکلات خاص دوزاره
با هر روز هم که یکی شهید می شد
یعنی خبر شهادت یکی رو می روند
یعنی همیشه این دل ما آفیزون بود
الان این تلفونی که زنگ می زنه
نکنین تلفونی باشه که دیگه حرف آخر رو بزنه
یعنی ما دیگه اجین شده بودیم
با این مسائل
امروز این همسایه فرده
اون همسایه همسایه پشتی
فامیل بستگان
همیشه ما در بوم آفیزون بود که
فرده روزی هم برای ما چنین اتفاقی
خواهد افتاد
یعنی من با مسئله شهادت هاجه ها
شاید اولین چیزی که به ذهنم رسید
و سپاسگذاری
به درگاه الهی داشتم
همین مطلب بود
که گفتم خدایا
پشکر می کنم
از ساحت مقدس روبوبیتت
که به من اجازه دادی
در کناره ها
چون خب 28 سال بمونم
خیلی ها
یه سال
دو سال
سه سال در کناره همسران
جوانشان بودن
ولی به من شما لطف کردی
و این التاف خفیدی
یه برای الهی هست